ဥပမာအနည္းငယ္ေလာက္ထပ္ရွာၾကစို႔။
function limit x ၏တန္ဖိုးသည္ infinity သို႔မဟုတ္ negative infinity သို႔ခ်ဥ္းကပ္သည္။
ထို႔ေၾကာင့္ကြ်ႏု္ပ္တြင္ရႈပ္ေထြးေသာ function တစ္ခုရွိပါသည္။
function ဖတ္သံ
ထို႔ေၾကာင့္ x သည္ infinity သို႔ခ်ဥ္းကပ္သြားပါသလား။
ၿပီးေနာက္ အေျဖသည္အျခားဥပမာမ်ားတြင္ေတြ႕ခဲ႔သလိုပင္
ဘယ္သတ္မွတ္ခ်က္ကလြွမ္းမိုးသြားလဲဆိုတာကိုနားလည္သေဘာေပါက္သြားလိမ့္မည္။
ထို႔ေၾကာင့္ဥပမာအေနျဖင့္ပိုင္းေ၀တြြင္
ထိုကဲ႔သို႔သတ္မွတ္ခ်က္သံုးခုထြက္လာပါသည္။
9x^7 သည္အျခားသတ္မွတ္ခ်က္ေတြထက္ပိုမိုျမန္ဆန္လာပါသည္။
ထို႔ေၾကာင့္ထိုအရာသည္ပိုင္းေ၀တြင္ရွိေသာသတ္မွတ္ခ်က္မ်ားကိုစိုးမိုးျခယ္လွယ္ေနပါသည္
ပိုင္းေျခတြင္ 3x^7 သည္ x^5 ထက္ပိုမိုလ်င္ျမန္ပါသည္
log2x ထက္လဲပိုမုိတိက်စြာလ်င္ျမန္ပါသည္။
ထို႔ေၾကာင့္ Infinity တြင္ ကြ်ႏု္ပ္တို႔သည္ infinity သို႔ပိုမိုခ်ဥ္းကပ္လာပါသည္။
ဒီ function သည္ 3x^7 က 9x^7 သို႔ေက်ာ္သြားသည့္ပံုစံႏွင့္တူသြားလိမ့္မည္။
ထို႔ေၾကာင့္ကြ်ႏု္ပ္တို႔ေျပာႏိုင္ပါသည္
အထူးသျဖင့္ ကြ်ႏူ္ပ္တို႔ ပိုႀကီးတာကိုရေလေလ
infinity သို႔ပိုမိုခ်ဥ္းကပ္လာေလေလျဖစ္သည္။
ထိုအရာႏွစ္ခုသည္တစ္ခုႏွင့္တစ္ခုပိုမိုနီးကပ္လာၾကပါသည္။
ဘယ္ဘက္တြင္ရွိေသာ limit ႏွင့္ညာဘက္တြင္ရွိေသာ limit တူညီသြားေသာေၾကာင့္
ေနာက္ထပ္ function တစ္ခုကေတာ့ negative infinity အေၾကာင္းျဖစ္ၿပီး
ဒါေပမယ့္စည္းမ်ဥ္းေတြကေတာ့အတူတူသတ္မွတ္ထားပါသည္။
ေကာင္းၿပီ ပိုင္းေ၀ကေတာ့ 3x^4 ျဖစ္ျပီးေတာ့
ပိုင္းေျခ ကေတာ့ 6x^ ျဖစ္ပါသည္။
ထို့ေၾကာင့္ ဒီအရာသည္ 3X^3သည္6X^4ကိုေက်ာ္သြားတာနွင့္တူသြားကာ
Negative infinity ဆီသို့ခ်ဥ္းကပ္လာပါလိမ့္မည္။
ထို့ေနာက္ တကယ္လို့ အရွင္းဆံုးပံုစံအေနနဲ့ျပမယ္ဆိုရင္
xသည္ 1/2x ၏ negative infinity ဆီသို့ခ်ဥ္းကပ္တာနွင့္တူသြားပါလိမ့္မည္။
ထို႔ေနာက္ ဘာဆက္ျဖစ္မလဲ။
ဒီအေျဖကို နားလည္ေအာင္ရွင္းျပရမယ္ဆိုရင္
ဒီသတ္မွတ္ခ်က္က ျပန္လည္ လႊမ္းမိုးလာပါလိမ့္မည္။
အခု ဒီတခုအေၾကာင္းစဥ္းစားၾကစို႔
ဒီရႈပ္ေထြးတဲ႔ function ရဲ႕ limit xသည္ infinity ကိုခ်ဥ္းကပ္ပါသလား။